# 民生新闻

## 2021

民生新闻年度回顾｜2021关键词：圆满、遗憾

「本文来源：四川手机报」

2021

~2022

站在2022年的门槛前，回望2021，我们努力践行“我为群众办实事”！对于群众的期盼，结局有圆满，也有遗憾。对于群众反映的问题，有的部门积极帮助解决，也有的部门消极推诿毫无进展……

近年来，住房质量、物业、装修是群众反映问题最多的领域，请跟随川网传媒-四川手机报这一年的民生新闻报道足迹，一起看看2021年都有哪些问题解决了，哪些问题“烂尾”了。

1

努力了，但暂时仍未解决

我们竭尽全力，有些新闻还是“烂尾”了。为什么我们要把“烂尾”新闻写出来呢？因为我们相信，“烂尾”只是暂时的。

一、温江恒大未来城小区交房一年没有围墙

从2021年3月15日起，川网传媒-四川手机报陆续接到网友和读者求助：1、温江恒大未来城三期多家出现装修和质量问题，墙体发霉开裂、漏水、外墙掉砖等；2、小区没有修建大门和围墙，安防成问题；3、小区自来水有煤油味。

进度：小区围墙问题，至今悬而未决；业主欲成立业委会，但却没有地方交资料，一直负责该小区事务的柳城街道新华社区称“建筑与物业区划还没转过来”；水质整改有部分业主家已经完成，仍有一部分业主家没有得到整改。

二、成都青羊一小区门禁形同虚设，谁闹得凶就解决谁楼下的

自2018年12月至2021年11月，川网传媒-四川手机报记者接到读者通过热线和私信的反映，位于成都青羊区的海亮樾金沙小区也是问题多多。多年来，读者反映的问题如下：1、地下车库单元门禁未启用（门上无锁，只有一个洞），外来人员可轻松进入小区，入住初期，小区曾发生多次财物被盗事件。2、物业曾将水费与物业费捆绑收取。3、地下车库粪水、臭水横流一周。

记者报道后，问题2和3很快得到了妥善解决。但车库单元门禁问题不知为何迟迟得不到解决。

由此，业主与小区物业（此前叫海亮物业，目前改名世茂物业）展开了长达3年的“拉锯战”。2018年，物业负责人曾称小区就是没地下车库门禁，入住超过9成才会安装。报道发起后仅几天，小区物管在后门安装了围栏，并尝试安装地下车库单元门禁。但实际上，“聪明”的物管只在原来的木头门上安了门禁锁，但不少单元楼无法回弹，门禁“形同虚设”。媒体再次曝光后，仅反映问题突出的业主楼下单元门可保证回弹关上，其他车库单元门依然长期呈开放状态。

是的，在接到的多条类似线索中，该小区仅是一个缩影。

四川手机报于2021年12月7日曾发起报道“成都一小区历时9个月换掉物业 全攻略来了”，换物业9个月都算快的，还要给攻略？可想而知物业、社区、小区业主等之间的事务处理有多复杂。

三、成都佳年华广场延期一年交房、集中供热也没了

2021年6月17日，川网传媒-四川手机报记者接到报料求助线索，位于成都东客站附近“佳年华广场”二期公寓本应于2019年12月30日前交房，整整延期交房一年后，开发商连合同约定的延期违约金“也要赖”。报道发起后，开发商“成都佳成时代投资有限公司”称要和读者协商解决，最终读者未见到任何工作人员。多名业主起诉至成华区法院，最终法院调解判定，按合同约定赔偿业主违约金2万元左右不等，并用物业抵用券2000元抵扣“消失的集中供热设备”。

近日，业主们告诉记者，开发商“成都佳成时代投资有限公司”连法院出的调解书也未执行，目前他们正申请强制执行。对此，开发商代理律师陈瑞珍则表示“又不是我给你钱，（你可以申请强制执行）那是你的权利”。

2

已得妥善解决的

诚然，还有更多是记者们报道后得到圆满解决的，我们摘选其中一部分，放在最后来说，因为我们更希望没有解决的问题，能被更多人重视。

日期：2021年10月21日

标题：成都岚庭家居55天装修期拖了7个月仍未完工

进展：成都岚庭家居收集业主意见 快速完成装修

川网传媒-四川手机报报道岚庭家居与市民签约，约定55天装修工期，拖了7个月仍未完工，后来直接停工了。记者调查采访后又收到类似投诉多起，最终，岚庭家居主动出面，为多名市民解决了装修问题。截至目前，不少市民称他们的房屋已顺利装修完工。

日期：2021年10月9日

标题：交钱之后成都TATA木门优惠政策变了、要求加钱、门套也差一大截

进展：TATA木门主动上门与业主协商并达成一致

记者接到报料线索，有市民称交1.3万余元定了TATA木门后，优惠政策就变了，对方要求加钱，并且门套还差一截材料才能套上去。报道后，TATA木门方很快上门与市民协商解决方案并达成一致，装修问题很快得到了妥善解决。

日期：2021年8月23日

标题：德商御璟天骄800万豪宅 车库竟变水库

进展：已得到开发商介入整改

市民冯先生反映，花755万元购买了位于高新区德商御璟天骄一套287平米的精装花园洋房，人还没入住，地下车库就变成水库，每次得靠抽水泵抽水出去。记者实地采访报道后，地下车库漏水以及其装修问题已得到开发商介入整改。

日期：2021年3月17日

标题：“实景不够 画画来凑”成都一小区业主称：买的是洋房 出的是洋相

进展：相关配套设施已逐步整改到位

成都的唐先生于2019年5月，花390万元购买了位于成都城南的精装花园洋房德商御璟天骄，收房时发现与宣传大相径庭：顶级私人会所、百米之巅天际无边泳池均不见了，承诺的水景变成了一幅画。报道发起后，相关配套设施已逐步整改。

日期：2021年2月23日

标题：成都一新房交付时现大面积承重柱 业主：气哭了

进展：开发商已积极处理 并与业主协商赔偿事宜

市民陈女士于2019年花70万元购买的成都一套精装公寓，收房时才发现室内有一根宽1米多，高1.9米的大柱子。除此以外，几乎所有房门都能随意用一张卡片戳开。陈女士告诉四川手机报记者，开发商已积极处理此事，并协商赔偿事宜。

回首2021年度的关键词，

有圆满也有一丝遗憾。

即将迎来2022年，

愿我们未来可期，

心之所向，悉数得偿。